先头的话你再说一遍
范郎君 咱有话好好说
你看在我的面子上
咱把人先放开啊
我说那郦家
也没什么金贵的
只要勾勾手
就主动向我投怀送抱了
你…
你吃酒吃糊涂了吧？
眼前的正是郦二娘子的夫君
- 你在胡诌什么？
- 装什么假招子？
你还不知怎的？
那个卖香的
什么金奴玉奴
不就是他郦家的？
范兄
不知那个是你哪位姨呀？
找死 你…
范郎君
你少说两句吧你
这畜生的话你都听到了
你别拦我
哎 我当什么事
他哪回喝了黄汤
不是这么信口开河的？
昨儿张娘子
今儿又是什么李娘子
后日 说不准还得换宫里的娘子呢
就是啊
他那里不知死活
扯些混言乱语
醒来全抛脑后
你们若当了真
跟着一起疯
那才是大笑话呢
对的
可不是吗？
这醉鬼的梦里啊
别说是汴京的小娘子
就是月上嫦娥
九天仙女
还不是他上下嘴皮子一碰
说来就来吗？
梁俊卿啊
你就别做梦了
你说什么？
我跟你说 分明就是…
醉得不轻啊
还不快扶回去
扶回去
对不住了 各位
对不住了
来 借过一下
诸位
诸位！
醉酒客人闹事
扰了各位雅兴
德庆
每桌再添两道小菜
一坛琼液
多谢柴郎君
- 随我来
- 柴大官人客气
才要不是哥哥拦我
看我不把那狗脑子打成烂酱
都欺到我门上来了
我要不拦你
叫你们在潘楼大打出手
闹得人尽皆知
往后郦家的女儿别说议亲
就是出门见人
都要叫人戳脊梁骨
都是柔弱女儿家
哪能受得了这个？
明儿个天黑
我找几个人教训那条烂污的臭狗
你今天打了他 他明日就出事
岂不明白着告诉所有人
就是你下的黑手？
顾不了那么多了
女婿也顶半个儿
郦家出了事 我不能坐视
那好叫人笑话我是个没种的孬货
站住
他父兄倒都是白身
这堂伯父却是在朝的
他梁家是不能把你怎么着
难道还奈何不了郦家？
她家才刚安稳几日
做事可不能光靠一腔血勇
这也不行 那也不行
难道就要生忍下去？
忍 可是忍不代表不能报仇
你先回去 我先想想
哥哥！
滚
（四福斋）
你干什么？
我可算明白了
郎君
您管郦家的闲事能落着什么好？
除了一巴掌就是一盆水
这水还有一股梅香
也不知干什么使的
要你多什么嘴啊？
今日所有酒都由你送
不许假手于人
是
小的还不是为你好
那郦三娘凶得嘞
成日没个正经的
四妹五妹守着她呢
她受了可大惊吓
心里气不顺呢
说来说去都怪那个姓柴的
错了
害人的是那梁俊卿
全不与柴郎君相干
不都同你说了？
那柴郎君他也是白替人顶了罪名
受了大冤屈的
那与佞友恶人相交
他便是好人了？
那玉梳子借谁不好
偏借给那一个
这回要不拆穿 还在那儿称兄道弟呢
只为祸害的不是他柴家女儿
纵有千万个委屈
他也难脱识人不明之过
还有那个潘楼
就是个污眼的下处
那每天往来那些醉汉
不是什么老杂毛就是小色鬼 就是…
合该他受些业报
你这不平白冤赖好人了吗？
做生意的总要四方结交
三教九流的都有
他又不是个开天眼的
我真的不想再听那个姓柴的
听到他的名字 我就觉得
前仇旧恨 一齐上心头
我恨不能再给他两脚
好 我不提了
不提了还不成吗？
大姐姐 那琼奴
该怎么处？
娘气得要命
险些打上门去
叫我给劝了下来
此事张扬不得
那贼畜生不污东家
也不敢惹西家
分明欺我郦家人生地不熟 是个外客
范家终究是个行商的
也不好强出头
我看琼奴这笔账
还得徐徐图之
郎君 慢点
往后有消息 知道送到哪儿吧？
丫头姐姐放心 我晓得
去吧
三娘
走吧
柴大官人
三娘
能否借一步说话？
春来 退下吧
你们两个
随我到边上来候着
不知柴大官人来找我
是为了还那一巴掌
还是…
三娘不是要教训梁俊卿吗？
我是来助你一臂之力的
我打了你 你竟不记仇
还要助我
岂不稀奇？
他骗了我的玉梳子
又给我扣上个污秽女眷的罪名
我自是忍不了他
郦三娘 我是诚心助你
可不要错失良机
不知柴大官人
打算如何助我？
那就要看三娘的诚意如何了
前头多有误会
才会几番得罪
大官人高义
休怪奴家莽撞
再三给您赔罪了
郦三娘
果真是能屈能伸啊
不知大官人
打算如何报仇啊？
容秋后的蚂蚱再欢畅两日
待重阳 再同他算总账
- 那我就挑这盆了啊
- 好
- 这还有没有白色的啊？
- 好嘞
- 好香啊 给你钱
- 这个给您
- 这个也挺好看的啊
- 谢谢啊
对
来看看重阳糕啊
新鲜出炉的重阳糕
摆上
- 好了 摆上啊
- 这个好
- 好嘞
- 快去
看看重阳糕
刚出炉的重阳糕
二十文一盒
刚出炉的啊
郦娘子
你家这重阳糕
不也是糖面做的
这怎么样样都比别家贵几钱？
对啊
我家的重阳糕
可是有讲究呀
您看这盒万事顺意
请的是给菩萨牵狮的蛮王
读书人要是买了一盒回去啊
那自有大智文殊师利菩萨加持
增才添智
耀祖光宗
我要送礼的世叔是做官的
你家也没什么别的了吗？
咱家啥没有啊？来
看看这一盒啊
看到小鹿没有？
食鹿食鹿
永食俸禄
当官的要是买了一盒回去
步步高升
我记得
你家二叔是贩油酱的王大官人吧？
- 对
- 那捎手伸这一盒
万象糕
- 万象糕
- 我保管你啊
吉祥如意
招财进宝
给我来一盒
我也要
一个重阳糕
又是鹿又是象的
变出千百名目来
三姐姐
真亏你想得出来
这都已经做了七天了
大姐姐
你是不是应该放我们出去玩啊？
家里做生意呢
就知道玩
你瞧你二姐姐
早早就过来帮忙了
那我不是也早早地过来帮忙了吗？
大姐姐 你就让我们出去玩嘛
小狮子在说
放我出去玩
大姐姐 你看
这个也做好了
我听说开宝寺有狮子会
我也想听大师讲经说法
我可以去吗？
大姐姐
你让我去嘛 大姐姐
去嘛
小孩子家哪有不贪玩的呀？
让她们去吧
只一条
不许惹事
我可从来不惹事
你还不惹事
快去
- 小心点啊
- 走喽
- 快点
- 等我
- 早点回来
- 走喽
慢点
你们还记不记得
那年重阳
四妹随了娘去听了法会
遇着个十分俊俏的小师父
竟偷偷跟了去
幸好被人发现
平安送了回来
听闻还是个累世官宦的人家
怕郎君夭折了
特地送去寺里修行的
琼奴 你还记不记得
是谁家来着？
我竟一时想不起了
是
我好像记着有这事
我也一时想不起来了
那年她才七岁
竟也知爱慕漂亮郎君了
你不是说柴大官人在此处候着吗？
那小厮是这么说的
可能是还没到吧
给我来两碗吧
好嘞
这金摩诃罗多可爱啊
送给二姐姐正好
小娘子好眼光啊
别的都是泥的
这可是金的
多子多福的好兆头嘛
只因它价钱太高
七夕那日卖剩下了
我就想着拿出来博些钱使一使
小娘子 您可要一博啊？
让一让啊
- 怎么博啊？
- 五文一博
只要您能掷出来五个纯来
这金摩诃罗
您拿走
这个我拿手 何不一试？
来
小娘子 您可…
您请
五个都是正面
这金摩诃罗是我家的了
别
愿赌服输
你这人怎么回事啊？
你这不过就是贴了层金皮而已
你倒还舍不得了？
你信不信
我掀了你这摊子？
不敢
实在是
前头这金摩诃罗
让一位小郎君给博走了
不知什么缘由 他说过后再来取
小的以为
以为还能再…
多博几个
一物岂能多博？
你也太不要脸了吧？
这…不是 别…
是我先博去的
是我的
三娘 不要意气用事
莫忘了今日相邀的正事
说吧
随我来
（裱画）
这…
久闻三娘才貌过人 聪慧非常
我却觉着
三娘样样都好
偏生有一样不好
数次交锋下来
我也觉得大官人
除了精明练达
富贵逼人
其余的是样样都不行
也不知道官人邀我来是作甚啊？
三娘请看
他…
柴大官人 这是何意啊？
三娘莫急
晚上你就知道了
大官人可别诓我
春来 你回去报信
就说我去听法会去了
别让娘跟着忧心
好
我去去就回 你可千万别走开啊
好！
真精彩
三娘
虾仁馅儿的 可好吃了
- 都给你
- 夜市人这么多
咱们以后可要常来耍
柴大官人 这天都黑了
到底要等到几时啊？
这么急着报仇啊？
若非有人贪慕虚荣
不遵礼俗在先
怎会落得这个田地？
你还处处袒护着她
好不糊涂
贪荣慕利 世之常情
一个既无亲族倚仗
又无嫁资傍身的女郎
不过想找个好人依靠
哪里就十恶不赦了？
你不去怪那不堪的贼人
反倒怪起她来了
柴大官人 要是你亲妹
这话你还说得出口吗？
好 是我错了
你现在就这样走了
今天可就白等一日
好个疾恶如仇的郦三娘
可你这好胜的脾气始终不改
迟早有一日会吃大亏的
来了
走 来
- 三娘
请上轿
怎么？还怕我把你卖了不成？
再来啊
慢走啊
不是说家中还有两个金兰吗？
都是貌美佳人的
快请两个姐姐出来
我好与她们见礼
这房间怎么这么暗？
我叫人点灯
我…
- 谁？
- 贱人！
我早听得风声
说你不安于室
- 被我当场逮住 一道绑了！
- 赶紧放开我
郎君
实是强人翻墙入内
欲行不轨之事
奴家冤枉啊
放开我
我呸！
你装什么相啊？
我先教训他
我再找你算账
动手
放开我
好了
这…
你装什么死啊？
继续打
打完扒光了 给我丢乱葬岗去
打
- 他该不会…
- 放心
都是练家子 手底下有分寸
断他一条腿
免得再去祸害旁人
要不了他的命的
你就不怕他寻上门来？
他强人妾室 坏人名声
遭苦主当场捉拿才被痛殴一顿
就算到了开封府大堂
谅他也没这个脸开口
再说了
今夜便人去楼空 他向谁寻仇啊？
左不过是运道不好
遇见一伙设局劫财的人罢了
这美人计倒是有点眼熟
我不过是想要告诉某人
三娘子
做事须得干净利落
免绝后患
送你
当真？
去过法会 逛了夜市
空手而归啊？
徒增疑窦
回家
走
来 吃点
你近日瘦了许多
也不爱出门玩耍
- 琼奴 你…
- 大姐姐
我真的都好了
别为我担心
她打小最喜欢吃烧鹅
晚上去夜市去
那个什么马婆婆的五味杏酪鹅
味道可香了
你吃上一口 保管什么心病都没了
听说那个姓梁的
不知招惹了谁家女眷
被人打断了腿
又怕再遭报复
连夜跑回寿州老家去了
怕是要再也见不到了
你在缝什么呢？
这个好玩 给我啊
我送给二姐姐的
是吗？我来瞧瞧
瞧你
什么宝贝东西啊？还舍不得了
改日送二姐姐更好的
这…
纯金的摩诃罗
我可不敢收
下回你送个泥塑的吧
好些了吗？
我听三姐说了 晚上要去夜市的
这多好呀 咱们一块儿去
我听官人讲
近来城中多了一伙巨贼
常趁乱
劫掠富贵人家的小儿
和年轻貌美的女郎
上月还掳走了城东蒋员外家的独女
官府四处张贴告示
至今还没有下落呢
这个你也信啊？
二姐夫故意唬你的吧
我日日在大街上玩耍
也从来没有听说过的呀
都是骗人的嘴
去嘛
大姐姐 去嘛
我就不去了 你们去吧
不过稳妥起见
还是让范家带几个护卫去
去嘛
好呀！
四姐姐快来 我们去玩喽
趁热喝
慢点吃
柴郎君 请留步
不用送
走水了！
十字街走水了！
- 怎么回事？
- 走水了 你看
走水了
这又是哪家走水啊？
我看啊 定是灶上起的火
上回寿宁观走水
就是厨下用火
点了板壁啊
看这火光冲天的
那一带房屋稠密得很啊
- 就是
- 一家连着一家
怕要烧掉小半个城了
遭殃了
还发什么愣？
柴家就在十字街尾
还不赶紧回去看看
我娘出城远游了
还有你一座大宅呢
纵有万贯家私 一把火也烧了去
你快走啊 都急死我了
德庆
带上酒楼全部人手
备好柜上全部现银
不
不够 远远不够
我先去兑银子
咱们稍后会合
- 是
- 哥哥
起火的是在十字街 就在你家附近
你现在出城去干什么？
- 还不快去准备
- 是
你们四个 跟我走
走反了 哥
你是不是急糊涂了？
这当口出去干什么呀？
起开 上马
松手
驾！
客官 您的饼
- 谢谢老板
- 今天一定要多玩一会儿
- 真香啊
- 好啊
姑娘 尝尝看
不用了 谢谢
那有烧鹅 快
走
- 来 近来看看
- 那我们也去看看吧
- 烧鹅
- 肚子还没吃撑呢？
没有 我想吃一个嘛
你刚刚都吃了这么多了
别吃了
物美价廉啊
好了啊 我不管你了
就让我再买一个嘛
卖包子
二姐给你买
你要哪个？
- 都看一看
- 琼奴 我们走
上好的珍珠项链
我也要一个
这些都是南海珍珠
颗颗光彩夺目
你看这个
这个小兔子称你
你看看有没有喜欢的
- 我喜欢这个
- 我也喜欢这个
- 拿来看一下
- 好
- 要不买一个嘛
- 来 姑娘
老板 挑一个喜欢的吧
来 不够再买点
谢谢二姐姐
我的呢？
一起花
小娘子 我这儿还有更好的
您看
我要我妹妹给我选的就好了
小娘子真是太有眼光了
娘子
车雇好了
再不回去 郎君要担心的
天色已晚了 我们也该回去了
改日再逛逛好不好？
好
给过了
走吧
可我现在还不想回去呢
慢走啊 再来
可是我还没玩够呢
你没玩够 大家都没玩够呢
姐姐
那里有皮影
还有弄蛇的
- 我们就去看一下
- 改日
- 改日好吗？
- 看一下 你们先回去
我们先去喽
- 五娘
- 好
- 你们也跟着去 护着点
- 是
早点回来
走
失火了
城北失火了
城北失火了 大家快走
琼奴 上车
琼奴！
三娘
二姐姐
站住
二姐姐 三娘
- 三娘
- 不好
- 来人 快
- 遇上歹人了 赶紧回去报信
好
二姐姐 三娘
小心 有人来了
- 不许动
- 别动
别出声
哥哥
还是你厉害
那边自有大批潜火铺的军士去救火
纵是你人去了
也不过是添乱
我料定这场大火过后
城北必有无数屋舍亟待修缮
如今城中泰半的砖瓦木料已尽在我手
这才是真正的生财大道
区区一座宅院
又算得了什么？
待会儿你护送东西入库
我有客人要见
什么客？
百姓的铜钱须少赚
不可叫人骂你为富不仁
我要大赚一笔
不仅要敲那帮贵戚富绅的竹杠
剩下的补贴
自然要请人入宫
向官家如实禀报火情
好免了我这批木材砖瓦的税钱
佩服
求求你帮帮我
我姐姐和妹妹被歹人劫走了
那车才刚走不远
现在追应该还能追上
求求你帮帮我
我等身负军令 要赶去城北
不敢片刻耽误
你快去衙门报信吧
- 求求你
- 从义郎 快走吧
救救她们 帮帮我
三娘
谁来帮帮我？
你是郦家的？
柴郎君 三娘她被歹人劫走了
你救救她吧
二姐姐
二姐姐她也在车上
- 你说什么？
- 快说 车在哪里？
那边
是那辆车
德庆 送她回去
- 是
- 其余人 随我来！
- 驾！
驾！
吁
郎君 是右边
表哥
这要出人命的时候 可千万不能出错
他们随我走南闯北做生意
见识的贼寇何止千百？
身手都还过得去
错不了 走
- 驾！
快点
你留在这儿 盯紧她们俩
好
其余的人 把这儿都给我盯牢了
走
老实点
你找地方躲着去
表哥 都抓住了
郎君饶命
饶命
贼寇 把我娘子都带到哪里去了？
我只是看她两个颜色好
想要带回去献给我的头领
或者寻个豪主
不过都不曾动得分毫
你只管领她回去
- 就饶了我们吧
- 是
把他的嘴堵上
郎君
看来不过是小股流寇在此短暂歇脚
把他们绑了送官
定能问出他们的老巢
不急
有什么事等救了娘子再说呀
若是你娘子待会儿问起
既知城中有匪
为何不时时护从 你怎么答？
若是你娘子又问起
为何她刚一出门
你便抛下账本 跑到潘楼饮酒作乐
你又怎么应？
怕是护花之恩落不着
反落个迟来之怨
若是你想对你娘子一辈子俯首帖耳
你尽管去
三娘 听姐姐说
逃出去是万幸
要逃不脱
也不可以以命相搏
要什么都由着他
金银珠玉不值一提
贞洁更算不得什么
要紧的是留下命
我们才能回去见娘啊
这才是我娘子
只有真到了绝境的时候
我也只要我娘子活着就好了
不管她被卖到何处
我都能把她找回来
郦二娘是个有见识
又有决断的妇人
是不好左右的
还要吓唬她吗？
要的
娘子要听话 哪能遭这个罪啊？
只有听话的娘子
才是世上最好的娘子
那你可要狠下心肠
如若中道反悔…
哥哥放心
绝无反悔之理 我起誓
你这话我听得耳朵生茧了
- 记住…
- 放心 哥哥
打死我也不说
过来
别动
广利门外有个老张员外
许了200贯
要讨个年轻貌美的
依了我的主意
今夜就送去 免得夜长梦多
好极 真掉进大头目口里
诚不如你我兄弟分了吃酒
就是这200贯太少
这可是砍脑壳的营生
不妨多诈他些钱
别乱说
今夜不许吃酒贪睡
眼睛瞪大了
好好盯着这个妇人
见着上头的也好交差
另有一件要紧的
大头目还没挑拣
你可不许先受用了
起来
走
再敢出一声
把你丢山下摔死
人又不曾跑的
万事依从着
这还百般磋磨
奴家自小体弱
这要是半道上死了
岂不是白忙一回？
老实点听话
待一交货
你我两便…
刚刚在袋中听到了
你要卖奴家多少钱？
没错
200贯
奴家烧香点茶都会的
纵是万金卖去也寻常
怎么就几贯皮钱把我卖了？
这岂不成心贱我？
来路不明
好说不好听
实言同你讲了
奴家是潘楼街上
四福斋的郦家女 行三的
这对面潘楼的新东家柴大官人
惯是个心黑手毒、没廉耻的
奴家深恨他拦我家生意
我就使计诓了他一笔巨银
偷偷寻了一处地儿藏了
至今不敢起用
好汉若是能放奴家一命
便是做赎身钱
380贯
如何？
怕不是故意诓我
伺机逃跑
这话怎么说？
我就是觉得你会起疑心
所以至今都不曾开口
那柴大官人因失财懊恼
把那个珍宝玉梳子都摔碎了
四处寻善手修补呢
怎么会是使计呢？
再说这荒芜人烟的野地
什么都没有
我呼来唤去都没有人来应的
奴家怎敢诈你？
就不怕当夜做无头的鬼？
你就告诉我藏在何处
我派人去取
你近点 我告诉你
近点
三娘 是我
- 扎的就是你这个…
- 心狠手毒 没廉耻的
完没完？
这不成心耍弄人的混账王八羔子吗？
怎么？
就许你捉弄我
对我非打即骂
就不许我捉弄捉弄你？
你又是何时察觉的？
哪家强人拐子用得起四和香啊？
- 对了 我二姐姐…
- 有你二姐夫好生守着
他还托我求你保守秘密
也好做回救美人的英雄
走吧 送你回家
坐稳了 回家了
到了 前头这间就是
好
客官慢点啊
承蒙惠顾 往后赁马还找小的
肯定给您安稳送到
不好
让别人看到与男子夜间行路
恐怕又会多很多口舌
- 驾！
- 老张啊 这一单呢 还没完
过两天呢 还得再跑一趟
你呢 就多担待了
没问题
那不是柴大官人吗？
这不是潘楼的柴大官人吗？
这一向久疏问候
不知您什么时候有空
多来我这铺里坐坐
连日事忙抽不开身
改明儿得空了便来
赶着送梳头娘子去侍奉
只恐耽误了时辰 误了娘办宴
只好先行一步 咱们改日再叙
好嘞 那柴大官人慢走
梳头娘子？
三娘
我做这些不为捉弄你
也不为旁的 只是因为我想同你…
我想同你多待一会儿罢了
我先走了
忍着点
你们两个姐姐回来便罢
要是回不来
我就当没有你们两个！
娘！
我错了！
我再也不敢贪玩了！
娘
娘说得不对
纵我们都在场
不过是多两个陪绑的罢了
明明是那些抢人的盗匪的错
怎么怪罪我们两个？
娘就是气不过
要是姐姐她们回不来
我给她们填命就是了！
你还不认错！
- 你该死！
- 娘！
我比五妹妹大
别打妹妹一个 我替她分一半
娘
人都不见了 就不要打她们了
我这造的什么孽啊？
我好好的两个女儿
要我怎么活啊？
娘子 回来了
回来了
娘
三姐姐！
三娘！
娘
三姐姐
我回来了
- 三娘
- 好了
三姐姐
我回来了
好 乖 没事
没事了啊 没事了
不哭了
回来就好
吓死我了
没事了
快
不行
过来
打我一拳
快
使劲呀
使劲打我一拳
打得好
娘子 我来救你了
小心
娘子别怕
我在
娘子 你没事吧？
身上伤着没有？
有没有被吓到啊？
娘子
你怎么现在才来啊？
娘子 娘子别怕
都怪我 是我来晚了
别怕